# OpenSourceRussianChatBot.Database

# Категории слов:

[Часть речи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B8)

-   Имя существительное
-   Имя прилагательное
-   Имя числительное
-   Местоимение
-   Глагол
-   Наречие
-   Предлог
-   Союз
-   Частица
-   Междометие
-   Причастие
-   Деепричастие
-   Модальные слова
-   Имена состояния
-   Звукоподражания
-   Категории состояния

# Связанность слов

-   [Синонимы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B) | Одинаковый смысл
-   [Антонимы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B) | Противоположный смысл
-   [Омонимы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B) | Одинаковые по написанию и звучанию, но разные по значению слова
-   [Паронимы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%8B) | сходные по звучанию и морфемному составу, но различающиеся лексическим значением
-   [Омографы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%8B) | совпадают в написании, но различаются в произношении
-   [Омофоны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD%D1%8B) | слова, которые звучат одинаково, но пишутся по-разному и имеют разное значение

# Цели слов:

-   Приветствие, прощание
-   Обращение: по имени/местоимению/существительному
-   Просьба к действию
-   Информирование: описание чего-либо
-   Эмоции: благодарность, грубость, возвышение, унижение
-   Обсуждение

# [Имя существительное](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D1%8F_%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5)

«кто?» или «что?»

-   Нарицательность (Имя нарицательное или имя собственное)
-   Одушевлённость
-   Склонение
-   Род (мужской род, женский род, средний род, также бывают существительные общего и обоюдного родов)
-   Число (единственное, множественное)
-   Падеж (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, предложный)

# [Имя прилагательное](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5)

Какой? (Какая? Какое? Какие?) Чей? (Чья? Чье? Чьи?) Каков? (Какова? Каково? Каковы?)

-   Род (мужской род, женский род, средний род, также бывают существительные общего и обоюдного родов)
-   Число (единственное, множественное)
-   Падеж (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, предложный)

---

## Качественные прилагательные

сочетаются с наречиями «очень» (и его синонимами) и «слишком» (очень большой, слишком красивый, чрезвычайно умный).

из качественных прилагательных возможно образовать

-   сложное прилагательное путём повтора (вкусный-вкусный, большой-большой).
-   однокоренное прилагательное с приставкой не- (неглупый, некрасивый).

имеют антоним (глупый — умный).

## Относительные прилагательные

Обозначают признак, который нельзя иметь в большей или меньшей степени. Отвечают на вопрос «какой?».

Выражают отношение предмета к другому предмету (дверной), материалу (железный), свойству (стиральный), времени (январский), месту (московский), единице измерения (пятилетний, двухэтажный, килограммовый).[3] и т. д.

Не имеют краткой формы, степеней сравнения, не сочетаются с наречиями «очень» (и его синонимами) и «слишком», не имеют антонимов.

## Притяжательные прилагательные

Обозначают принадлежность предмета живому существу или лицу (отцовский, сестрин, лисий). Отвечают на вопрос «чей?», «чьё?». Притяжательные прилагательные могут переходить в разряд относительных или качественных: заячья (притяжательн.) шерсть, заячья (качествен.) душа, заячий (относ.) след.

Не имеют краткой формы, степеней сравнения, не сочетаются с наречиями «очень» (и его синонимами) и «слишком», не имеют антонимов.

## Общие сведения

Границы лексико-грамматических разрядов прилагательных подвижны. Так, притяжательные и относительные прилагательные могут приобретать качественное значение: собачий хвост (притяжательное), собачья стая (относительное), собачья жизнь (качественное).

# [Имя числительное](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D1%8F_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5)

сколько? который?

-   Склонение

---

-   Как определённо-количественные, так и неопределённо-количественные числительные имеют количественно-числовое значение, представленное двумя частными значениями - количественным (количество как признак предмета: пять голов, три стула, десять дней, несколько лет) и - числовым (отвлечённое количество, или число: четыре делится на два без остатка, трижды десять — тридцать; несколько — это не всякое неопределенное количество: это может быть три, пять, десять, вообще немного; устная речь).
-   Только определённо-количественные числительные имеют счётно-порядковое значение: они называют порядковое место предмета, который при остановке счёта оказывается последним в ряду однородных: дом три (дом, третий в ряду домов, при остановке счёта, ограниченном количеством трёх); вагон восемь, место тридцать пять (место, последнее в ряду, при остановке счёта, ограниченном 35 местами).

---

-   Простые (состоят из одной основы) например: «один» (1), «два» (2), «три» (3), «восемнадцать» (18) и так далее. - Числительные 11-20, 30 являются простыми по составу. В них содержится одна корневая морфема: например: восем—надцать\_ — корень/суффикс/окончание нулевое.

-   Сложные (состоящие из двух основ) количественные числительные пишутся слитно, например: , «восемьдесят» (80), «восемьсот» (800).
-   Составные (состоящие из нескольких слов) количественные числительные пишутся раздельно: «восемьдесят восемь тысяч восемьсот восемьдесят восемь» (88888).

# [Местоимение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

указывает на предметы, признаки, количество, но не называет их, то есть заменяет существительное, прилагательное и числительное.

Разряды:

-   личные: я, мы, ты, вы, он, она, оно, они
-   притяжательные местоимения: «мой», «твой», «их», «его», «её», «свой»
-   возвратные: себе, себя, собой, собою, сам, сам собою, само собой, к(по) себе, от себя и т. д.
-   неопределённые: кто-то, кое-кто, кто-нибудь, кто-либо, никому, любой, кто бы то ни было, не́кто, не́что, не́кий, не́который, не́сколько
-   указательные: этот, эта, тот, та
-   вопросительные: кто? что? где? когда? что за? как? сколько?
-   относительные: Кто, что, сколько, Какой, чей, который
-   взаимные: друг другу, один к одному, один (в, за, на) один
-   определительные: сам, самый, все, весь, всякий, каждый, иной, любой, другой, а также местоимения всяческий и всяк
-   отрицательные: никто, ничто, некого, нечего, нисколько, никакой, ничей

# [Глагол](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB)

что делать? что сделать?

лагол в русском языке выражается в формах вида, лица, рода, числа, наклонения, времени, залога
